前回の 動画は 地震（じしん）の グラフの 読み取りを しました。
今回は 地震（じしん）の グラフから P波やS波の 速さを 計算します。
全部で 3問 あります。
すぐに 解説を 聞かないでください。
一度 動画を 止めて 問題を 解いた後で 解説を 聞いてください。
まず 問題の 1番です。
P波は どちらですか。
P波は 小さなゆれを 伝える 波です。
こちらに グラフが 2本あります。
覚えている人は すぐに 左側が P波で 右側が S波だと 分かるかも しれません。
分からない人は 地震計（じしんけい）を 自分で 書くといいです。
例えば 400kmです。
最初に 始まるのは 小さなゆれです。
最初は 地震計（じしんけい）の グラフは 動きません。
しかし 小さな ゆれが 始まると 地震計（じしんけい）も 小さく ゆれます。
その後で 大きな ゆれが 起きます。
そのため この点で 小さな ゆれが 始まります。
そして この点で 大きな ゆれが 始まります。
小さなゆれが 始まるのは P波です。
大きなゆれが 始まるのは S波です。
つまり P波は 左側の グラフだと 分かります。
次に P波の 速さです。
速さは 小学校の時に 習った 「はじきの公式」を 使います。
速さは 距離（きょり）÷時間で 求めます。
このグラフから 距離（きょり）と 時間を 読み取ります。
今回は P波です。つまり P波の グラフを 読み取ります。
グラフの マス目と マス目が しっかりと 合うところを 探すと いいです。
ここで しっかり マス目と マス目が 合います。
ここの 距離（きょり）と 時間を 読み取ります。
ここでは 200kmと 25秒が 読み取れます。
つまり 式は 200km÷25秒 です。
答えは 8km/秒です。つまり 1秒間に 8km進みます。
次は S波の 速さです。速さは 距離÷時間です。
そして S波の グラフを見て 数字を 読み取ります。
ここで 交わります。
ここは 200kmと 50秒です。
つまり 200km÷50秒 です。
これを 計算すると 答えは 4km/秒 です。
ここの P波の 速さは およそ 8km/秒で S波の 速さは 4km/秒です。
この数字を 覚えてください。
これから 速さを 求める 問題をします。
もし P波が 例えば 16や3の 場合は 計算が まちがっています。
この数字を 覚えると 自分の 計算が 合っているか どうかを 確かめられます。
この数字を 覚えてください。
次は 2番です。
2番は 地震計（じしんけい）の 記録しか 書いていません。
そのため P波と S波の グラフを 自分で 書かなければ なりません。
まず P波の グラフから 書きます。
P波は 小さなゆれを 伝える 波です。
そのため 小さなゆれ つまり 初期微動（びどう）が 始まった点を 確認します。
その後 この点を 線で結びます。
実際は 定規を 使って 直線で 結んでください。
これは P波の グラフです。
S波は 大きなゆれ つまり 主要動を 伝えます。
つまり この点を 確認して 線で結びます。
もう一度 確認します。
ここで 交わるため ここで P波と S波が 同時に 発生しました。
つまり この時刻が 地震（じしん）の 発生時刻です。
ここの 11時0分10秒が 地震（じしん）の 発生時刻です。
まず 1番の S波の 速さです。
速さを 求める式は 距離（きょり）÷時間です。
つまり S波の グラフを見て 距離（きょり）と 時間を 読み取ります。
このグラフで S波を 読み取ります。
例えば ここの点を 読み取ると ここは 120kmです。
ここから グラフの下を 見ると ここです。
そして 0から ここまでの 時間を 読み取ります。
横じくは 1つの マス目が 5秒です。
ここは 何マスですか。6マスで これは 30秒です。
そのため 30秒で 120km 進みます。
式は 120÷30 です。これを 計算すると 答えは 4km/秒 です。
2番の 地震（じしん）の 発生時刻は 先ほど 少し言いました。
これは P波と S波が 同時に 発生しました。
つまり P波と S波の グラフの 交わる点を 探します。
このグラフを 書くと 交わる点は ここです。
答えは 11時00分10秒 です。
次は 60kmと 120kmの 初期微動（びどう） 継続（けいぞく）時間は いくつですか。
これは P波と S波の グラフの間の 時間です。
P波と S波の グラフの間が 初期微動（びどう） 継続（けいぞく）時間です。
60kmは グラフが 読み取れません。では 120kmを 見ます。
120kmの グラフと グラフの間は ここから ここまでです。
それを 読み取ります。
5秒が 3マス あります。つまり 答えは 15秒です。
15秒が 120kmの 答えです。
次の 60kmの グラフは 少し読みにくいです。
このような時は どうしますか。
震源（しんげん）からの 距離（きょり）と 初期微動（びどう） 継続（けいぞく）時間は 比例関係です。
これを 思い出します。
120kmで 15分の場合 60kmでは 何秒ですか。
これは 比例関係のため 120kmと 60kmでは ちょうど 1/2です。
つまり 時間も 1/2のため 答えは 7.5秒です。
最後に 3番です。今までは グラフで 計算しました。
最後は 表で計算します。
まず 1番です。
P波の 速さは いくつですか。
初期微動（びどう） 到着（とうちゃく）時刻は Ｐ波です。
ここの この部分が P波の 情報です。
そして 主要動到着（とうちゃく）時刻です。
ここの 部分が S波の 情報です。
表は 数直線を 使って 考えると とても 分かりやすいです。
A地点と B地点が あります。
A地点は 震源距離（しんげんきょり）が 60kmです。
B地点は 震源距離（しんげんきょり）が 120㎞です。
震源（しんげん）は 0kmです。
P波は A地点に 9時49分20秒に 到着（とうちゃく）しました。
P波は B地点に 9時49分30秒に 到着（とうちゃく）しました。
震源（しんげん）から P波が 出ます。
A地点を 通ったのが 9時49分20秒です。
ここから B地点を 通ったのが 9時49分30秒です。
このことから 次のことが 分かります。
P波は A地点から B地点の 60kmを 9時49分20秒から 30秒の 10秒で 進みました。
P波は 10秒かかって 60km進みました。
つまり 式は 60km÷10秒 です。
そして 答えは 6km/秒です。
次に 地震（じしん）発生時刻は いつですか。
地震（じしん）発生時刻は 震源（しんげん）の 時刻を 求めます。
今 P波は 6km/秒で 進むことが 分かっています。
震源（しんげん）から A地点までは 60km はなれています。
速さが 6km/秒の場合 時間は どれぐらい かかりますか。
時間は 「はじきの公式」で 計算します。
式は 距離（きょり）÷速さ です。
つまり 60km÷6km/秒 です。
これを計算すると 答えは 10秒です。
P波は 60kmを 10秒で 走ります。
震源（しんげん）の 時刻を 求める場合 ここから ここまで 10秒かかります。
10秒かかって 9時49分20秒のため ここから 10秒 もどります。
すると 地震（じしん）発生時刻が 分かります。
9時49分20秒から 10秒 引きます。
つまり 2番の 答えは 9時49分10秒 です。
最後は B地点での 主要動の 到着（とうちゃく）時刻です。
表の空いている 部分を 求めます。
まず これは S波の 速さを 求めます。
震源（しんげん）から 計算して このマス目を うめても いいです。
しかし 先ほど 勉強した これを ぜひ覚えて ほしいです。
震源距離（しんげんきょり）と 初期微動（びどう） 継続（けいぞく）時間は 比例関係です。
初期微動（びどう） 継続（けいぞく）時間は 初期微動（びどう）が 続く時間です。
これは A地点に 注目します。
Ａ地点では 9時49分24秒に 初期微動（びどう）が 到着（とうちゃく）しました。
この点で 初期微動（びどう）が 到着（とうちゃく）しました。
そして ずっと 初期微動（びどう）が 続きます。
さらに 9時49分30秒に 主要動が 到着（とうちゃく）したため 大きく ゆれました。
初期微動（びどう）が 続く時間は この20秒と 30秒の差です。
つまり 10秒間 続きました。
震源距離（しんげんきょり）が 60kmでは 初期微動（びどう） 継続（けいぞく）時間が 10秒です。
では 震源距離（しんげんきょり）が 120kmでは 何秒に なりますか。
距離（きょり）と 初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間は 比例関係です。
震源距離（しんげんきょり）が 60kmから 120kmの 2倍になりました。
つまり 初期微動（びどう）継続（けいぞく）時間も 2倍に なります。
そのため 式は 10×2 で 答えは 20秒です。
最後に 3番の 答えを 求めます。
初期微動（びどう）が 到着（とうちゃく）したのは 9時49分30秒です。
そこに 20秒を 足すと 主要動が 到着（とうちゃく）する 時刻です。
そのため 答えは 9時49分50秒です。